---
layout: post
title: "FISL17: Feira Internacional de Software Livre"
date: 2016-07-16 14:00:00 -03:00
author: Ricardo Martinelli Oliveira
comments: true
---
Logo depois do evento The Developers Conference SP 2016 (eu escrevi um [post][tdc-post] sobre o evento) eu 
parti para o [FISL17][fisl17-site] para apresentar sobre OpenShift e xPaaS. O FISL(Feira Internacional de Software Livre)
é o maior evento sobre Software Livre da América Latina e recebe palestrantes de diversas cidades e países,
onde os assuntos vão de comunidades até tecnologias livres. O evento também conta com um espaço onde as
comunidades podem mostrar seus trabalhos e chamar pessoas para ajudar em seus projetos.
Eu fiquei junto ao time do [Ceph][ceph-site] e a equipe da Red Hat durante todo o evento, e pude ver um show
dado pelo [Leonardo Vaz][lvaz-linkedin] explicando a arquitetura e funcionamento do Ceph.

{% include image-local.html
        img="images/fisl17/ceph.jpg"
        title="Leonardo Vaz arrebentando na explicação sobre o Ceph"
        caption="Leonardo Vaz arrebentando na explicação sobre o Ceph" %}

Minha palestra: Explorando o xPaaS
----------------------------------
Além de ter a oportunidade de participar do evento pude também apresentar meu trabalho que empenho na Red
Hat, e pude apresentar sobre o xPaaS. xPaaS é um termo criado pela própria Red Hat para reunir o conjunto
das soluções de Middleware já existente e inseri-los dentro do contexto de Cloud Computing, no caso dentro
do OpenShift. Nisso, podemos falar sobre:

* aPaaS (application Platform-as-a-Service)
* iPaaS (integration Platform-as-a-Service)
* bpmPaaS (bpm Platform-as-a-Service)
* mPaaS (mobile Platform-as-a-Service)
* idmPaaS (idm Platform-as-a-Service)

O assunto já havia sido tratado em outro [post][xpaas-post], mas eu decidi reviver o assunto por ter sido
feito diversas atualizações e melhorias a respeito da solução (e muitas virão por aí). Caso queiram ver os
slides, os mesmos estão disponíveis no meu [Slideshare][xpaas-slides] ou mesmo se quiserem ver o video da
palestra você pode conferir no [site][video-xpaas] do evento.

Rocket.Chat
-----------
Dentre as comunidades que estava no FISL, me interessei em saber sobre a [Rocket.Chat][rocketchat-site].
Pra quem não conhece, a Rocket.Chat construiu uma aplicação similar ao [Slack][slack-site], porém com uma
sutil diferença: tanto o cliente quanto o servidor são abertos, ou seja, você pode botar essa infraestrutura
para rodar onde você quiser, e pode ter acesso ao código dele para alterações.

{% include image-local.html
        img="images/fisl17/rocket-chat.jpg"
        title="Time da Rocket Chat"
        caption="Time da Rocket Chat" %}
        
Uma vez que a infraestrutura pode ser provisionada em qualquer lugar, decidi eu mesmo trabalhar com o time para
criar um template para uso no OpenShift. O trabalho está sendo documentado no meu [GitHub][rocketchat-openshift-repo]
 mas ainda precisa resolver alguns detalhes. Caso também queiram ver o código do Rocket.Chat pode procurar no
 [GitHub][rocketchat-repo] deles. 

A comunidade Fedora
-------------------
Como todo ano, a comunidade Fedora estava lá representando a distro Linux que é base para o Red Hat Enterprise Linux
e o CentOS. O pessoal lá ficou trabalhando em juntar pessoas novas para a comunicade e promoveram um install fest.
Aproveito aqui para mencionar os nomes de quem se empenhou para o espaço da comunidade Fedora e que tem o meu
agradecimento pelo esforço em divulgar essa comunidade:

* Ana Mativi
* Bruno R. Zanuzzo
* Daniel Lara
* Eduardo Echeverria
* Ezequiel Brizuela
* Itamar Reis Peixoto
* Rino Rondan
* Wolnei Junior

{% include image-local.html
        img="images/fisl17/fedora.jpg"
        title="Da esq. pra dir.: Ana, Rino, Itamar, Ezequiel (atrás), Bruno, Echeverria, Wolnei, Daniel"
        caption="Da esq. pra dir.: Ana, Rino, Itamar, Ezequiel (atrás), Bruno, Echeverria, Wolnei, Daniel" %}

Sobre o evento
--------------
O evento foi fantástico, valeu a pena ir para reencontrar (e conhecer pessoalmente) o pessoal da Red Hat e também
de fora. Do pessoal da Red Hat estavam:

* Alessandro Lazarotti
* Claudio Penasio
* Ezequiel Brizuela
* Fabio Caous
* Fábio Futigami
* João Avelino
* Leonardo Vaz
* Paulo Andrade
* William Siqueira

Mas o melhor foi de verdade ver que o evento foi um sucesso e que com certeza ainda terá oportunidade para muitas
outras edições como essa.

{% include image-local.html
        img="images/fisl17/redhat.jpg"
        title="Da esq. pra dir.: Fabio, Alessandro, William, Claudio, Avelino, eu, Leonardo, Fabio Caous e Paulo"
        caption="Da esq. pra dir.: Fabio, Alessandro, William, Claudio, Avelino, eu, Leonardo, Fabio Caous e Paulo" %}
        
Por ora é só. Até o próximo post!

[tdc-post]: https://rimolive.github.io/aprendendo-cloud-computing/2016/07/the-developers-conference-sp
[fisl17-site]: http://softwarelivre.org/fisl17
[ceph-site]: http://ceph.com/
[lvaz-linkedin]: https://www.linkedin.com/in/leonardovaz
[xpaas-post]: https://rimolive.github.io/aprendendo-cloud-computing/2014/05/xpaas-nova-geracao-de-servicos-na-nuvem
[xpaas-slides]: http://www.slideshare.net/rimolive/exporando-xpaas8
[video-xpaas]: http://hemingway.softwarelivre.org/fisl17/41c/sala41c-high-201607151901.ogv
[rocketchat-site]: https://rocket.chat/
[rocketchat-openshift-repo]: https://github.com/rimolive/rocketchat-openshift
[rocketchat-repo]: https://github.com/Rocket.Chat
[slack-site]: https://slack.com/